https://psiphon3.com/ru/index.html

https://twitter.com/ki_de_ri/status/1496727222941593604

https://twitter.com/amyfist/status/1496727008130342912

https://twitter.com/amyfist/status/1496733904832708608

Если фронт далеко
В таком случае ваша жизнь особо не изменится. Да, вероятные проблемы с водоснабжением, электричеством, может возникнуть дефицит определенных товаров в магазине, беспокойство и напряженность в обществе, но вы будете продолжать работать, жить, учиться. Собственно, это ситуация, в которой Украина живет с 2014 года.

А что делать, когда фронт надвигается на ваш город?

# Главный совет – поскорее убраться из города
Так считают как ветеран АТО Юрий Черкашин, так и инструктор по физической безопасности Алексей Павлийчук.

« Гражданские в городе, где идут боевые действия, обречены на вымирание . Достоверность смерти гражданского в городе во время боевых действий от 50 до 90%», – отмечает Павлийчук.

В 21 веке информация доходит оперативно, поэтому определенное время для эвакуации у вас должно быть, большинству населения времени хватит для понимания, что скоро фронт может дойти до города.

Как понять, что пора покидать город . Здесь нет общевыведенной формулы. Как отмечает Алексей, не поздно, пока на вас ничего не летит, и эту грань каждый должен определять для себя. Всё зависит от интенсивности боевых действий, скорости движения фронта и углубления войск нападающего в страну.

«Столица – случай особый, жителей Киева будет больше времени среди крупных городов , которые находятся в потенциально опасной зоне, поскольку столицу никто просто не отдаст. Это будет заметно и очевидно, но проблема в том, что это огромный мегаполис и будет транспортный коллапс по всем направлениям. Летом можно рассматривать альтернативы авто, те же велосипеды, но на них ты далеко не уедешь и многое не повезешь. Лучше всего рассчитывать на авто и выбираться из города не главными магистралями, а малыми, локальными дорогами, на которых меньший шанс пробки, хотя при такой ситуации проблемы будут во всех направлениях. Если автомобиля нет, следует кооперироваться со знакомыми, возможно обеспечить их финансами на горючее», – советует Юрий Черкашин.

С другой стороны, покинуть город иногда возможно только пешком, особенно если вы почему-то не эвакуировались заранее и теперь нужно пробираться сквозь огромные пробки. Это будет проще, потому что вы избегаете пробок и идете, как хотите. Все зависит от того, владеете должной подготовкой, чтобы длительное время, возможно, в течение нескольких дней, нести на себе 15-20 кг тревожного чемодана. Но на кону может стоять ваша жизнь, поэтому, конечно, лучше двигаться пешком и нести, сколько сможешь, чем стоять в вечной пробке.

При эвакуации ветеран АТО советует: «Будьте решительными, понимайте, что, возможно, вам придется все бросить, каким бы это имущество не было дорогим, помните, что ваша жизнь и жизнь близких намного дороже. Материальные ценности должны отойти на второй план, на первом вы и ваши близкие».

Важно . Ни в коем случае не надевайте камуфляж, если вы гражданское лицо . Так вы становитесь мишенью. «Сначала по человеку в камуфляже стреляют на поражение, а потом уже разбираются, кто это был», – предостерегает Юрий Черкашин.

Но если вы не успели покинуть город до момента ведения боев в нем, такие попытки будут крайне опасны. Вы можете случайно оказаться на линии огня, а по словам Юрия, опыт войны на Донбассе показывает, что противоположная сторона может стрелять, куда заблагорассудится, и гражданские не исключение.

«Если в вашем городе или в его окрестностях уже идут бои, бежать из него поздно. Теперь единственный шанс – это гуманитарные коридоры для гражданских, организованные нашей армией или враждебными силами. Но их может и не быть, потому об этом стоит заботиться заранее. Когда на тебя падают бомбы, снаряды, ракеты – с точки зрения безопасности уже поздно», – объясняет инструктор по физической безопасности.

# Село безопаснее
Алексей Палийчук советует перебираться из города в село к родственникам, потому что там при необходимости можно натуральным способом производить себе пищу.

«В теории село безопаснее города, потому что в селах не ведутся такие ожесточенные бои, если само место не является стратегически важным узлом, например, железной дорогой или господствующей высотой. Но, как показывает практика 14-15 лет, враг обстреливал деревни, хотя в этом не было смысла. Можно вспомнить популярное видео, где боевики из градов обстреливают хутор, где вообще непонятно, стоят ВСУ или нет. В целом деревни более безопасны. Кроме того, оккупационному режиму найти вас в деревне очень просто . Если вы приехали к родственникам, условные коллаборанты увидят вас и «настучат», – рассказывает ветеран АТО.

# Экстренный чемодан. Что брать, а чего не стоит
Одна из рекомендаций ГСЧС относительно экстренного чемодана содержит фразу: общий вес «Экстренного чемодана» не должен превышать 50 килограммов. Однако даже три часа 50 кг на своих плечах не поносишь. По словам Юрия Черкашина, среднестатистический экстренный чемодан – это 15-20 кг, конечно, вы можете взять больше, но рассчитывайте свои силы. Алексей Палийчук добавляет: «Не берите столько, сколько не сможете с собой нести, а дальше все зависит от конкретного лица и его физической подготовки».

Обязательно в вашем экстренном рюкзаке: документы, наличные деньги, вода, еда и сменная одежда в зависимости от времени года, аптечка, средства гигиены, средства коммуникации: мобильная связь, спутниковый телефон при наличии или радио, чем. По словам обоих экспертов, вы должны быть как можно более мобильными.

Классический расчет воды – три литра в сутки, но вы не понесете 9 литров в трое суток, а вот 5 вполне реально. Также следует учитывать, что часть багажа – продукты питания, которых с каждым днем ​​будет меньше. Уже во второй очереди: сухой спирт для розжига костра, котелки для приготовления пищи, таблетки для очищения воды, спальники, палатка, фонари...

В интернете обычно говорится о чемодане на одного человека, потому что по умолчанию человек должен нести этот багаж в самых тяжелых условиях, когда разные члены группы могут потеряться, чтобы один человек имел все необходимое для выживания. Если путь вашего отступления еще не бомбят и вы можете относительно спокойно идти, то даже лучше формировать «коллективный экстренный чемодан», разбить его на отделы и распределить между несколькими людьми. В этом есть смысл. Группой двигаться проще, потому что, например, сухое горючее или средства коммуникации могут быть одни на всю группу.

# Если обстрел в городе
«Во время обстрела ни в коем случае уже не стоит пытаться скрыться из города, вы можете оказаться на линии огня. Шансы есть, но они существенно уменьшаются, есть огромная угроза вашей жизни во время передвижения», – отмечает ветеран АТО.

Если обстрел застал дома, самые безопасные места – это комнаты без окон с несущими стенами, обычно это ванные комнаты. Ищите самое глухое пространство в вашем доме, подальше от окон и дверей, ложитесь вплотную в пол и защищайте руками голову.

«О ваннах говорили и мы, и ГСЧС, но нужно понимать, что если в ванной не несущая стена, а просто перегородка из кирпича, как это обычно и бывает в новостройках, такая стена будет представлять повышенную угрозу , особенно напротив окна. В таком случае взрывная волна и в ванне достанет, а ваша плитка превратится в обломки, осколки. К тому же современная ванна из пластика никак вас не защитит, старые чугунные ванны – да», – отмечает Юрий.

Когда обстрел прекратился, нужно быстро оценить ситуацию. Возможно, следует со всех ног убираться из дома, потому что есть риск обвала или начать собирать вещи и уже потом идти в бомбоубежище.

Если же обстрел застал вас на улице, в первую очередь – упасть на землю, закрыть руками голову.

«Вам должно очень «фортануть», чтобы снаряд попал именно в вас, в таком случае ничего не спасет. Но большинство людей убивают именно осколки , а они идут под определенным углом. Если вы ляжете вплотную к земле, вероятность поражения этими осколками станет гораздо меньше», – отмечает ветеран АТО.

Дальше по возможности стоит переползти к ближайшему бордюру, стенке, яме. Одни из лучших защит на улице – бетонные стены, земляные насыпи, но сохраняется важнейший принцип – подальше от стекла .

Главное правило укрытия: чем глубже – тем лучше .

Обстрел кончился: не торопитесь вставать – это может быть перезарядка, подождите еще 2-3 минуты, убедитесь, что выстрелов больше нет.

Одними из самых опасных сооружений при обстреле являются стеклянные офисы, МАФы, магазины с большими витринами: стекло – это обломки, которые больше всего и убивают гражданское население. Если вы работаете в таком помещении и услышали, что где-то «прилетело», ищите ближайшую стену или бетонную, железную конструкцию.

«Любая стена вас от стекла спасет, может даже шар не выдержать, но стекло тонкую кирпичную стену не пробьет», – отмечает военный.

# Бомбосховища
Где найти . К сожалению, единого реестра бомбохранилищ в интернете нет, но по запросу « карта защитных сооружений гражданской защиты », например, Киева или Киевской области вы получите интерактивную карту ГСЧС. Однако дальше ваши местные хранилища еще стоит проверить, потому что, возможно, они только формально есть на этой карте и недавно проданы кому-то в собственность или полностью разбиты, или просто ключи от них у абстрактной тети Кати.

Алексей Палийчук начинает с риторического вопроса:

«А вы многое знаете работающих бомбоубежищ? Они давно переоборудованы. У меня в доме в нем давно уже три фирмы сидят. А там, где даже есть табличка «бомбоубежище», вы же понимайте, что это не советское бомбоубежище, его давно уже никто не проверял, не модернизировал. В большинстве теперь это просто жэковские подвалы без нормальной вентиляции, второго выхода, который должен быть».

Когда бежать . В идеальном случае вы должны услышать сирену, сигнал тревоги и быстро побежать в ближайшее бомбоубежище.

Метро, ​​если оно не наземное, может служить настоящим бомбоубежищем. По приблизительным подсчетам, Киевский метрополитен в случае обстрелов может вместить 2,5 млн человек.

«Такие глубокие станции, как Арсенальная, видимо, и ядерный взрыв не завалит. Большинство станций метро спасут от артиллерийских обстрелов, но минус метро – давка, толпа. Паника будет в любом случае», – рассказывает основатель канала «Ребята из леса».

Если вы скрываетесь в метро, ​​помните, что при возможной панике нужно обходить все углы и стены, ни в коем случае не падать, держаться на ногах. Пытаться кого-то успокоить или что-то доказать бессмысленно, овладеть толпой в такие минуты невозможно.

Если вы услышали тревожную сирену, но понимаете, что не успеете до бомбоубежища и живете на этажах выше пятого, есть смысл спуститься на первый этаж и «залечь» уже там, потому что относительно часто снаряды попадают в последние этажи зданий.

«Бомбохранилище – это хорошо, но оно также не спасет от прямого попадания, еще и если дом завалит, то вряд ли его откопают, потому что для этого должны быть специально обучены команды ГСЧС, которых у нас нет. Тогда в бомбоубежище должны быть еще и лопаты, ломы, чтобы в случае завала вы как-то прорывались наружу», – рассказывает инструктор по выживанию.

# Лучший ответ на войну – готовый план
Никакой психолог, никакая сила характера не сможет вам так помочь от паники, как это сделает четко продуманный заранее план эвакуации вашей семьи в случае приближения фронта.

Чтобы не паниковать, нужно иметь план, который вы разработали именно на этот случай, объединившись с друзьями, семьей. Совершенно не лишним будет оттренировать последовательность действий при эвакуации. Например, вы звоните друзьям со словами «пора», в машину загружаете такие вещи по списку, заранее упакованы, приезжаете на место встречи, вместе отправляетесь в заранее выбранное место эвакуации », – советует Алексей Палийчук.

Полностью согласен с таким мнением и психотерапевт Павел Горбенко.

«Тревога, из которой и выходит паника, – это состояние, когда человек не понимает, что в его силах, а что нет. Соответственно, здесь будет полезно составить себе план действий, а еще лучше, когда их будет несколько. То есть, что я буду делать, если… Наш мозг будет в состоянии тревоги, пока не поймет, что есть определенная последовательность решения этих «если» . Нельзя сказать, что это панацея, но с ним точно гораздо лучше, потому что это убирает ощущение, что человек ни на что не влияет», – объясняет психотерапевт.

Также следует разработать план действий при вероятном отключении мобильной связи, весь план должен быть у каждого члена команды, семьи.

«У нас уже семь лет идет война, но большинство людей совсем не подготовлены. С одной стороны, это хорошо, что люди могут спокойно жить и не видеть ужасов войны, с другой – это расслабляет, как следствие, большинство так же неприготовлены, как были все мы в 2014 году, когда началась война», – угрюмо отмечает ветеран.

# Как успокоить близких. Советы психотерапевта
При таком сценарии вполне вероятно, что вашим близким понадобится поддержка, чтобы осилить такие новости, моментальные изменения в их жизни и начать действовать.

Прежде психотерапевт Центра психического здоровья НаУКМА и тренер и супервизор программы психологической помощи СЕТА Павел Горбенко отмечает, что тревога появляется там, где недостаточно поинормированности, компетентности.

«Важно пользоваться ограниченным количеством источников, в которых вы уверены, а не читать все подряд, особенно в условиях информационной войны», – отмечает психотерапевт.

Обязательно стоит напоминать себе и понимать, на что вы можете повлиять, чтобы так или иначе изменить ситуацию, чувствовать себя лучше. Тревога и паника, по словам Павла, возникают именно тогда, когда человек теряет ощущение, что может хоть что-то изменить.

«Также важно поддерживать то, что мы называем обычными вещами, они придают нужное в трудные времена ощущение привычной жизни. Это банальный приём пищи три раза в сутки, душ вечером или прогулка с ребенком. Это рельсы, на которые могут опираться изменения», – добавляет психолог.

Нужно понимать, если вы хотите помочь своим близким, сначала стоит позаботиться о самом себе. Первая помощь для родственника – ваш пример, человека, не теряющего свой дух.

«Лучшей и первой поддержкой для близких будет опора, человек, который будет знать, что делать, и возьмет на себя ответственность. Людям в тревожном состоянии требуется гораздо больше поддержки, им тяжело принимать взрослые решения. Иногда люди, руководившие семьей, когда все было хорошо, могут больше растеряться, тогда на смену приходит тот, кто до этого был на вторых ролях, но теперь оказался более стрессоустойчивым», – отмечает Павел.

Поэтому первое : структурировать жизнь, привести ее в определенный распорядок, разработать последовательность действий. Второе : поддержание нормального физического состояния: наличие пищи, воды, базовых удобств. Третье : доступ к достоверной информации, связь с внешним миром, чтобы не чувствовать себя брошенными. Четвертое : не забывать о обыденных вещах, например, по возможности совершать прогулки.
