### Что видит ваш провайдер?
Если вы используете общедоступную или частную сеть Wi-Fi, в том числе ваше рабочее место, ее администратор может видеть, какие сайты вы посещаете, ваши действия в социальных сетях и какие видео вы смотрите. Если это защищенный сайт (HTTPS), они не смогут увидеть, какую информацию вы вводите в защищенных формах.[^1]

Даже в режиме инкогнито ваш интернет-провайдер может видеть сайты, которые вы посещаете, кому вы пишете по электронной почте, и вашу активность в социальных сетях. Они могут даже увидеть подробную информацию о вашем здоровье и финансах. В зависимости от местного законодательства интернет-провайдеры могут хранить ваши данные до года.

Если ответить кратко — да, видит, но не следит за этим денно и нощно. Да и данные о посещенных сайтах провайдер сохраняет не в виде списка URL, а в так называемых логах — они **содержат IP-адреса серверов**, которые посещал пользователь. Если к ним обратятся, например, сотрудники ФСБ, то они обязаны будут дать им доступ к вашим логам. Если использовать зашифрованное соединение HTTPS, провайдер сохранит только IP-адрес сервера, на который вы зашли, время соединения и объем переданных и полученных данных (трафик). Увидеть в логах название конкретной страницы сайта или ее содержимое с таким шифрованием не получится. Видит ли провайдер поисковые запросы? Нет, не видит, потому что все приличные поисковики используют протокол HTTPS, с которым содержимое страниц будет недоступно даже провайдеру. [^2]

### Мосты помогут скрыть TOR?
Целью мостов является сопротивление цензуре, а не специальное сокрытие того, что вы используете Tor. Разница в том, что мост, скорее всего, обойдет самый простой и не требующий усилий способ блокировки Tor (блокировка известных защитных ретрансляторов), но он не обеспечивает надежной защиты от злоумышленника, который внимательно наблюдает и выполняет дополнительные действия, такие как профилирование трафика или сбор информации. списки мостов.

Если Tor заблокирован, вы можете попробовать мост, и если это исправит ситуацию, отлично. Но если вы находитесь в ситуации, когда просто факт использования Tor может подвергнуть вас риску, не доверяйте мостам сохранить это в секрете[^5].

В целом нет возможности 100% гарантии сокрытия от провайдера факта использования TOR, о чём ясно говорит проект Whonix[^6].

**При использовании VPN провайдер видит**, что вы отправляете шифрованный трафик на определенный адрес. При необходимости у него получится проверить этот IP и узнать, что сервер находится где-то в Швейцарии и используется для VPN. А вот отследить, какие страницы вы посетили внутри виртуальной сети, провайдер не сможет — по крайней мере, если вы все правильно настроили. Да и использовать VPN в России официально не запрещено.

Чтобы защитить данные от раскрытия, необходимо воспользоваться VPN, что буквально расшифровывается как виртуальная частная сеть. Это специальный сервис, который занимается шифрованием вашего интернет-трафика, прогоняя его через собственные сервера. В результате провайдеру идут уже зашифрованные данные, которые он не может прочесть.[^4]

То же самое происходит и при использовании браузера **Tor**. Однако если VPN-сервис создает соединение через один сервер (и большой трафик на один IP-адрес может вызвать подозрение), то программа Tor постоянно меняет сервера в процессе работы. Провайдер также может проанализировать IP-адреса и понять, что вы что-то ищете в Tor, но не получит доступ к конкретным URL и поисковым запросам.

- По умолчанию все роутеры создают журналы использования[^3]
- Роутер не сохраняет информацию о том, какие веб-сайты вы посещали

### Тор хотят сделать нелегальным
Замглавы комитета по информационной политике Госдумы Антон Горелкин («Единая Россия») [предложил признать](https://www.vedomosti.ru/technology/articles/2023/05/12/974835-chto-izmenit-priznanie-nezakonnim-darkneta) использование даркнета незаконным. Такое заявление он сделал в ходе выступления на форуме Youth RIGF 2023.

«Я обсуждаю с юристами, как один из вариантов, признать использование даркнета незаконной деятельностью», – заявил он. Фрагмент выступления депутат опубликовал в своем Telegram-канале. Даркнет – это «прибежище анонимных негодяев» и «законопослушному гражданину там делать нечего», подчеркнул он.

[^1]: https://ib-bank.ru/bisjournal/news/15953
[^2]: https://ichip.ru/tekhnologii/chto-znaet-provajder-o-svoih-klientah-i-vidit-li-istoriyu-brauzera-746312
[^3]: https://ichip.ru/tekhnologii/sohranyaet-li-router-istoriyu-internet-brauzerov-727132
[^4]: https://androidinsider.ru/polezno-znat/mozhet-li-internet-provajder-videt-istoriyu-brauzera.html
[^5]: https://www.reddit.com/r/TOR/comments/1abgaup/is_there_really_any_way_to_fully_prevent_my_isp/
[^6]: https://www.whonix.org/wiki/Hide_Tor_from_your_Internet_Service_Provider
