[Технолибертарианство](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE) (иногда называемое киберлибертарианством) — это политическая философия, направлена ​​на минимизацию государственного регулирования, цензуры или чего-либо ещё на пути к «свободной» всемирной паутине.

[Джон Перри Барлоу](https://en.wikipedia.org/wiki/John_Perry_Barlow) (3 октября 1947 — 7 февраля 2018) — американский поэт , эссеист , ранчо владелец и киберлибертарианец

[Шифропанки](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%BA) (англ. cypherpunk) — неформальная группа людей, заинтересованных в сохранении анонимности и интересующихся криптографией.

[Манифест хакера](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%84%D0%B5%D1%81%D1%82_%D1%85%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D1%80%D0%B0) (англ. Hacker Manifesto, The Conscience of a Hacker) — текст, написанный 8 января 1986 года хакером Лойдом Блэнкеншипом (Loyd Blankenship), более известным как Наставник (англ. The Mentor)


https://hackernoon.com/beyond-technology-blockchain-as-the-philosophy

---

В Китае жизнь превратилась в компьютерную игру. Там с 01.01.2021 принят новый гражданский кодекс, официально узаконивший «Систему социального кредита». Теперь каждому гражданину присваивается стартовый рейтинг в 1000 баллов. Благодаря вездесущим камерам видеонаблюдения, Единый информационный центр анализирует каждого. В Китае аналогичный принцип ранжирования людей применяют и в Интернете. А компания Huawei решила пойти дальше и разработала новый стек протоколов, с которым провайдеры могут блокировать доступ в Сеть любого пользователя с низким рейтингом.[^1]

Внутренняя безопасность означает, что отдельные лица должны зарегистрироваться для использования Интернета, а органы власти могут в любой момент отключить доступ к Интернету отдельного пользователя. Короче говоря, Huawei стремится интегрировать китайские режимы «социального кредита», слежки и цензуры в архитектуру Интернета. В New IP реализован специальный алгоритм «отключения» (killswitch), позволяющий блокировать все данные, поступающие из сети на определенный адрес или с него в сеть. Другими словами, New IP подразумевает полное отсутствие анонимности и приватности в интернете и напоминает глобальную версию «Великого китайского файервола», блокирующего жителям КНР доступ ко многим международным ресурсам.

[^1]: https://habr.com/ru/companies/vdsina/articles/553566/
